---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      mysql主从复制               # 标题 
subtitle:   mysql主从复制原理及配置 #副标题
date:       2018-11-12              # 时间
author:     XHN                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - MySQL
---

## 原理 ##
Mysql的 Replication 是一个异步的复制过程（mysql5.1.7以上版本分为异步复制和半同步两种模式），从一个 Mysql instace(我们称之为 Master)复制到另一个 Mysql instance(我们称之 Slave)。在 Master 与 Slave 之间的实现整个复制过程主要由三个线程来完成，其中两个线程(Sql线程和IO线程)在 Slave 端，另外一个线程(IO线程)在 Master 端。
要实现 MySQL 的 Replication ，首先必须打开 Master 端的Binary Log(mysql-bin.xxxxxx)功能，否则无法实现。因为整个复制过程实际上就是Slave从Master端获取该日志然后再在自己身上完全 顺序的执行日志中所记录的各种操作。打开 MySQL 的 Binary Log 可以通过在启动 MySQL Server 的过程中使用 “—log-bin” 参数选项，或者在配置文件中的 mysqld 参数组([mysqld]标识后的参数部分)增加 “log-bin” 参数项。

## 基本过程 ##

mysql的master端在每次更新数据提交事务之前，将数据更新记录到binlog中。mysql按照事务提交顺序记录binlog。在记录binlog后，提交事务。

1. Slave 上面的IO线程连接上 Master，并请求从指定日志文件的指定位置(或者从最开始的日志)之后的日志内容；

2. Master 接收到来自 Slave 的 IO 线程的请求后，通过负责复制的 IO 线程根据请求信息读取指定日志指定位置之后的日志信息，返回给 Slave 端的 IO 线程。返回信息中除了日志所包含的信息之外，还包括本次返回的信息在 Master 端的 Binary Log 文件的名称以及在 Binary Log 中的位置；

3. Slave 的 IO 线程接收到信息后，将接收到的日志内容依次写入到 Slave 端的Relay Log文件(mysql-relay-bin.xxxxxx)的最末端，并将读取到的Master端的bin-log的文件名和位置记录到master- info文件中，以便在下一次读取的时候能够清楚的告诉Master“我需要从某个bin-log的哪个位置开始往后的日志内容，请发给我”

4. Slave 的 SQL 线程检测到 Relay Log 中新增加了内容后，会马上解析该 Log 文件中的内容成为在 Master 端真实执行时候的那些可执行的语句，并在自身执行这些语句。这样，实际上就是在 Master 端和 Slave 端执行了同样的操作，所以两端的数据是完全一样的。


## Mysql复制的几种模式 ##
.从 MySQL 5.1.12 开始，可以用以下三种模式来实现：

– 基于SQL语句的复制(statement-based replication, SBR)，

– 基于行的复制(row-based replication, RBR)，

– 混合模式复制(mixed-based replication, MBR)

相应地，binlog的格式也有三种：STATEMENT，ROW，MIXED。 MBR 模式中，SBR 模式是默认的。

## 设定主从复制模式： ##

    log-bin=mysql-bin
    
    #binlog_format="STATEMENT"
    
    #binlog_format="ROW"
    
    binlog_format="MIXED"

也可以在运行时动态修改binlog的格式。例如

    mysql> SET SESSION binlog_format = 'STATEMENT';
    
    mysql> SET SESSION binlog_format = 'ROW';
    
    mysql> SET SESSION binlog_format = 'MIXED';
    
    mysql> SET GLOBAL binlog_format = 'STATEMENT';




# mysql主从复制配置 #
版本：mysql5.7  centos7.2

**场景描述：**
主数据库服务器：192.168.206.100，MySQL已经安装，并且无应用数据。
从数据库服务器：192.168.206.200，MySQL已经安装，并且无应用数据。

## 1 主服务器上进行的操作 ##
**启动mysql服务**

    service mysqld start

**通过命令行登录管理MySQL服务器**

    mysql -uroot -p'new-password'

**授权复制权限给从数据库服务器192.168.206.200**

    mysql> GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* to 'rep1'@'192.168.206.200' identified by ‘password’;

**查询主数据库状态**

配置从服务器时会用到
mysql> show master status;
+-------------------------+----------+--------------+------------------+-------------------+
| File| Position | Binlog_Do_DB | Binlog_Ignore_DB | Executed_Gtid_Set |
+-------------------------+----------+--------------+------------------+-------------------+
| mysql-master-bin.000001 |  154 |  |  |   |
+-------------------------+----------+--------------+------------------+-------------------+

这里需要**注意**一点，若查询时返回的是

    mysql> show slave status;
    Empty set (0.01 sec)

这是因为**没有开启bin-log**造成的，需要去修改/etc/my.cnf文件

    server-id =1
    log-bin=mysql-master-bin
修改文件时**还需要注意**一点，mysql5.7之后，开启binlog时还需要**同时指定server-id**，否则会报错


## 2 配置从服务器 ##
**修改从服务器的配置文件/opt/mysql/etc/my.cnf**

将 server-id = 1修改为 server-id = 2，并确保这个ID没有被别的MySQL服务所使用。

**启动mysql服务**

    service mysqld start

**登录管理MySQL服务器**

    mysql -uroot -p'new-password'

**执行同步SQL语句**

    change master to
    master_host='192.168.206.100',
    master_user='root',
    master_password='Xu261220..',
    master_log_file='mysql-master-bin.000001',
    master_log_pos=154;



正确执行后启动Slave同步进程

    mysql> start slave;


**注意**，这里又有一个坑了
即使启动start slave成功了，主从复制任然是失败的

    1、错误消息
    mysql> show slave staus;
     
    Last_IO_Error: Fatal error: The slave I/O thread stops because master and slave have equal MySQL server UUIDs; 
    these UUIDs must be different for replication to work.
     
    2、查看主从的server_id变量
    master_mysql> show variables like 'server_id';
    +---------------+-------+
    | Variable_name | Value |
    +---------------+-------+
    | server_id | 33|
    +---------------+-------+
     
    slave_mysql> show variables like 'server_id';
    +---------------+-------+
    | Variable_name | Value |
    +---------------+-------+
    | server_id | 11|
    +---------------+-------+
    -- 从上面的情形可知，主从mysql已经使用了不同的server_id
     
    3、解决故障
    ###查看auto.cnf文件
    [root@dbsrv1 ~] cat /data/mysqldata/auto.cnf  ### 主上的uuid
    [auto]
    server-uuid=62ee10aa-b1f7-11e4-90ae-080027615026
     
    [root@dbsrv2 ~]# more /data/mysqldata/auto.cnf ###从上的uuid，果然出现了重复，原因是克隆了虚拟机，只改server_id不行
    [auto]
    server-uuid=62ee10aa-b1f7-11e4-90ae-080027615026
     
    [root@dbsrv2 ~]# mv /data/mysqldata/auto.cnf  /data/mysqldata/auto.cnf.bk  ###重命名该文件
    [root@dbsrv2 ~]# service mysql restart  ###重启mysql
    Shutting down MySQL.[  OK  ]
    Starting MySQL.[  OK  ]
    [root@dbsrv2 ~]# more /data/mysqldata/auto.cnf  ###重启后自动生成新的auto.cnf文件，即新的UUID
    [auto]
    server-uuid=6ac0fdae-b5d7-11e4-a9f3-0800278ce5c9
     
     
    ###再次查看slave的状态已经正常
    [root@dbsrv1 ~]# mysql -uroot -pxxx -e "show slave status\G"|grep Running
    Warning: Using a password on the command line interface can be insecure.
     Slave_IO_Running: Yes
    Slave_SQL_Running: Yes
      Slave_SQL_Running_State: Slave has read all relay log; waiting for the slave I/O thread to update it
    ###主库端查看自身的uuid
    master_mysql> show variables like 'server_uuid';
    +---------------+--------------------------------------+
    | Variable_name | Value|
    +---------------+--------------------------------------+
    | server_uuid   | 62ee10aa-b1f7-11e4-90ae-080027615026 |
    +---------------+--------------------------------------+
    1 row in set (0.00 sec)
    ###主库端查看从库的uuid
    master_mysql> show slave hosts;
    +-----------+------+------+-----------+--------------------------------------+
    | Server_id | Host | Port | Master_id | Slave_UUID   |
    +-----------+------+------+-----------+--------------------------------------+
    |33 |  | 3306 |11 | 62ee10aa-b1f7-11e4-90ae-080027615030 |
    |22 |  | 3306 |11 | 6ac0fdae-b5d7-11e4-a9f3-0800278ce5c9 |
    +-----------+------+------+-----------+--------------------------------------+

参考：[https://blog.csdn.net/leshami/article/details/43854505](https://blog.csdn.net/leshami/article/details/43854505)



其中Slave_IO_Running 与 Slave_SQL_Running 的值都必须为YES，才表明状态正常。


**如果主服务器已经存在应用数据，则在进行主从复制时，需要做以下处理：**
(1)主数据库进行锁表操作，不让数据再进行写入动作
mysql> FLUSH TABLES WITH READ LOCK;

(2)查看主数据库状态
mysql> show master status;

(3)记录下 FILE 及 Position 的值。
将主服务器的数据文件（整个/opt/mysql/data目录）复制到从服务器，建议通过tar归档压缩后再传到从服务器解压。

(4)取消主数据库锁定
mysql> UNLOCK TABLES;

## 3 验证主从复制效果 ##

**在主服务器上创建数据库first_db**

    mysql> create database first_db;
    Query Ok, 1 row affected (0.01 sec)

**在主服务器上创建表first_tb**

    mysql> create table first_tb(id int(3),name char(10));
    Query Ok, 1 row affected (0.00 sec)

**在主服务器上的表first_tb中插入记录**

    mysql> insert into first_tb values (001,“myself”);
    Query Ok, 1 row affected (0.00 sec)

**在从服务器上查看**

**mysql> show databases;**