---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      SpringBoot(1)自动配置和自动装配源码分析   # 标题 
subtitle:   @EnableAutoConfiguration源码解读和t自动装配原理    #副标题   
date:       2019-04-06               # 时间
author:     XHN                      # 作者
header-img: img/home-bg-o.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - SpringBoot
---

```java
@SpringBootApplication
public class BysjApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(BysjApplication.class, args);
    }
}
```



 每个Spring Boot程序都有一个**main**方法，他是遵循Java约定的标准方法，是应用程序入口。main里面调用SpringApplication.run()启动整个spring-boot程序。SpringApplication引导我们的应用程序，启动Spring，然后启动自动配置的Tomcat Web服务器。我们需要将Example.class作为参数传递给run方法，以告诉SpringApplication什么是主要的Spring组件。args数组也被传递以公开任何命令行参数。

main方法所在的类需要使用**@SpringBootApplication**注解，以及**@ImportResource**注解（if need）。

这里，我们可以查看以下@SpringBootApplication的源码：

```java
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(
    excludeFilters = {@Filter(
    type = FilterType.CUSTOM,
    classes = {TypeExcludeFilter.class}
), @Filter(
    type = FilterType.CUSTOM,
    classes = {AutoConfigurationExcludeFilter.class}
)}
)
```

可以发现，@SpringBootApplication这个注解是一个类级注解，他还包含三个注解，分别是：

- @SpringBootConfiguration：包含@Configuration（@Configuration标注的类表示配置类，会自动放入Spring容器之中）。被标注的类等于在spring的XML配置文件中(applicationContext.xml)，装配所有bean事务，提供了一个spring的上下文环境。
- @EnableAutoConfiguration：告诉 Spring Boot 根据已经添加的依赖猜测如何配置Spring。
- @ComponentScan：组件扫描，可自动发现和装配Bean，默认扫描SpringApplication的run方法里的Booter.class所在的包路径下文件，所以最好将该启动类放到根包路径下。


