---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Runtime类           		# 标题 
subtitle:         					#副标题   
date:       2019-01-14              # 时间
author:     XHN                     # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - java基础
---

在每一个JVM的进程中，都会存在一个运行时的操作类的对象，而这对象所属的类型就是Runtime类。打开这个类的文档，发现这个类之中并没有构造方法的定义，可是按照之前所学，每个类至少有一个构造方法，而这个类的构造方法实际上存在只是不被外部看见而已，因为构造方法私有化了，这是一个标准的单例设计模式，既然是单例设计模式则在这个类之中一定会存在一个static型方法，可以取得本类的实例化对象：public static Runtime getRuntime()。

而当取得了这个类的实例化对象之后，可以利用这一类取得一些JVM的信息，例如：

		取得最大可用内存：public long maxMemory();
		总共可以使用的内存：public long totalMemory();
		空闲的内存：public long freeMemory()。

发现取得内存信息的时候所有的数据的返回类型是long，在之前讲解基本数据类型的时候强调long型数据的使用就在两种情况：表示文件大小，表示日期时间。

在Runtime的类中有一个非常重要的方法：public void gc()，运行垃圾收集器，释放空间。

	package cn.mldn.test;
	public class RuntimeTest {
			public static void main(String[] args) throws Exception {
				// TODO 自动生成的方法存根
				Runtime run =Runtime.getRuntime();
				System.out.println("1.MAX_MEMORY:"+run.maxMemory());
				System.out.println("1.TOTAL_MEMORY:"+run.totalMemory());
				System.out.println("1.FREE_MEMORY:"+run.freeMemory());
				String str ="";
				for(int x= 0;x<30000;x++){
					str+=x;
				}
				System.out.println("2.MAX_MEMORY:"+run.maxMemory());
				System.out.println("2.TOTAL_MEMORY:"+run.totalMemory());
				System.out.println("2.FREE_MEMORY:"+run.freeMemory());
				run.gc();	
				System.out.println("3.MAX_MEMORY:"+run.maxMemory());
				System.out.println("3.TOTAL_MEMORY:"+run.totalMemory());
				System.out.println("3.FREE_MEMORY:"+run.freeMemory());
		}
	}
	1.MAX_MEMORY:930086912
	1.TOTAL_MEMORY:62914560
	1.FREE_MEMORY:62243240
	2.MAX_MEMORY:930086912
	2.TOTAL_MEMORY:392167424
	2.FREE_MEMORY:382132096
	3.MAX_MEMORY:930086912
	3.TOTAL_MEMORY:392167424
	3.FREE_MEMORY:391684696

面试题：请解释一下什么叫gc()？Java是如何处理的？

GC（Garbage Collector）：垃圾收集器，可以释放掉垃圾空间所占用的内存，在Java之中GC有两种方式处理：一种是由JVM不定期的执行GC操作，另外一种是由用户自己手工调用Runtime类的gc()方法进行垃圾空间的释放。
